=Spring Fever= =Episode 17=
=Demam Musim Semi= =Episode 17=
Shi'an's mother...
Ibu Shi'an...
Mother.
Ibu.
Shi'an's mother, my poor child.
Ibu Shi'an, anakku yang malang.
They killed Madam Lu.
Mereka membunuh Nyonya Lu.
The Inner Bureau killed her.
Biro Dalam membunuhnya.
I saw it.
Saya melihatnya.
You did this!
Kamu berhasil!
Exactly!
Tepat!
- Yes. - They did!
- Ya. - Mereka melakukannya!
Blood demands blood!
Darah menuntut darah!
Where's the justice?
Dimana keadilannya?
Ladies and gentlemen,
Hadirin sekalian,
please let me say something.
izinkan saya mengatakan sesuatu.
The Inner Bureau surrounded my family these past days
Biro Dalam telah mengelilingi keluargaku beberapa hari ini
for valid reasons.
untuk alasan yang sah.
Your clamoring for our vindication
Teriakanmu untuk pembenaran kami
may hinder Lord Shen's judgment.
dapat menghalangi keputusan Lord Shen.
Should it endanger your own safety,
Jika hal itu membahayakan keselamatan Anda sendiri,
we would bear grave sin.
kita akan menanggung dosa besar.
Lord Shen is too tyrannical!
Tuan Shen terlalu tirani!
Exactly.
Tepat.
- Utterly tyrannical! - How can this be?
- Benar-benar tirani! - Bagaimana ini bisa terjadi?
Mind your words.
Perhatikan kata-katamu.
The Lu family acts with integrity.
Keluarga Lu bertindak dengan integritas.
We believe justice resides in people's hearts.
Kami percaya keadilan bersemayam di hati manusia.
Please tell this to our neighbors.
Tolong sampaikan hal ini kepada tetangga kami.
These days,
Saat ini,
the blockade halted the pearl trade,
blokade menghentikan perdagangan mutiara,
affecting everyone's income.
memengaruhi pendapatan setiap orang.
I offer my deepest apologies.
Saya menyampaikan permintaan maaf saya yang sebesar-besarnya.
But rest assured.
Tapi tenang saja.
If you face hardships,
Jika Anda menghadapi kesulitan,
the Lu shops will extend credit.
Toko Lu akan memberikan kredit.
I just ask for one thing.
Saya hanya meminta satu hal.
Stop harassing the Governor-General.
Hentikan pelecehan terhadap Gubernur Jenderal.
We're commoners,
Kami adalah orang biasa,
and he's an official.
dan dia seorang pejabat.
We must obey.
Kita harus patuh.
Madam Lu is really kind.
Nyonya Lu sungguh baik.
Yes. Her kindness shines.
Ya, kebaikannya bersinar.
She's truly kind.
Dia sungguh baik.
What can we do?
Apa yang bisa kita lakukan?
Indeed.
Memang.
Shi'an, don't blame
Shi'an, jangan salahkan
these Inner Bureau soldiers for your mother's death.
prajurit Biro Dalam ini atas kematian ibumu.
They followed orders.
Mereka mengikuti perintah.
Pity me, an old woman,
Kasihanilah aku, seorang wanita tua,
to bury the young once more.
untuk menguburkan kaum muda sekali lagi.
Madam.
Nyonya.
Lu Shi'an said when his mother raged,
Lu Shi'an berkata ketika ibunya mengamuk,
they confined her to her chamber.
Mereka mengurungnya di kamarnya.
She never went out.
Dia tidak pernah keluar.
You think her death was suspicious?
Anda menganggap kematiannya mencurigakan?
Did you find anything?
Apakah Anda menemukan sesuatu?
Just conjecture.
Hanya dugaan.
After burial,
Setelah penguburan,
we'll examine the corpse.
Kami akan memeriksa mayatnya.
What?
Apa?
She was Jin's grandmother, after all.
Bagaimana pun, dia adalah nenek Jin.
Look how she ended up.
Lihatlah bagaimana dia berakhir.
Quite tragic.
Cukup tragis.
Besides, Madam Lu's words today
Selain itu, kata-kata Nyonya Lu hari ini
will put you in jeopardy.
akan membahayakan Anda.
You're worried about me?
Kamu khawatir padaku?
I'm talking seriously to you.
Aku bicara serius padamu.
The worse my position,
Semakin buruk posisiku,
the more our enemy panics.
semakin panik musuh kita.
As the verse goes: Dark clouds gather before the storm.
Seperti kata syair: Awan gelap berkumpul sebelum badai.
(Memorial Tablet of My Late Mother)
(Prasasti Peringatan untuk Almarhum Ibu Saya)
Some faint, some die,
Ada yang pingsan, ada yang meninggal,
and others flee. I think the Lu family will crumble eventually.
dan yang lainnya melarikan diri. Saya pikir keluarga Lu pada akhirnya akan hancur.
Must you chatter?
Apakah kamu harus mengobrol?
My mother just passed.
Ibu saya baru saja meninggal.
Let her rest.
Biarkan dia beristirahat.
Lu Shi'an,
Lu Shi'an,
burning paper is useless.
membakar kertas tidak ada gunanya.
Where's your spine?
Dimana tulang belakangmu?
If I were you,
Jika aku jadi kamu,
I'd avenge my mother!
Aku akan membalaskan dendam ibuku!
Shut up.
Diam.
I'm mourning here out of wifely duty.
Saya berduka di sini karena tugas sebagai istri.
I didn't kill her.
Aku tidak membunuhnya.
Shut up!
Diam!
It's all Ye Qinglan's...
Itu semua milik Ye Qinglan...
Shut your mouth!
Tutup mulutmu!
You're insane.
Kamu gila.
Get out! Out!
Keluar! Keluar!
Out!
Keluar!
After you.
Setelah kamu.
Please.
Silakan.
You invited me for tea
Kamu mengundangku untuk minum teh
to teach me governance again?
untuk mengajari saya tata kelola lagi?
You jest, my lord.
Anda bercanda, Tuanku.
You've become
Kamu sudah menjadi
the terror of Ningzhou.
teror Ningzhou.
I wouldn't dare act rashly.
Saya tidak berani bertindak gegabah.
Are you finding creative ways to insult me?
Apakah Anda mencari cara kreatif untuk menghina saya?
My lord, please stop teasing me.
Tuanku, tolong berhenti menggodaku.
My lord, please look.
Tuanku, tolong lihat.
Seaweed twist pastries.
Kue kering rasa rumput laut.
Glutinous rice cakes.
Kue beras ketan.
Steamed layer cake.
Kue lapis kukus.
These are all local specialties.
Ini semua adalah makanan khas setempat.
Please have a taste.
Silakan mencicipinya.
Quite good.
Cukup bagus.
But they're merely snacks.
Tapi itu hanya sekadar camilan.
Is there any main dish?
Apakah ada hidangan utama?
Of course, there is.
Tentu saja ada.
This main dish
Hidangan utama ini
is specially prepared for you.
dipersiapkan khusus untuk Anda.
Jia Wu,
Jia Wu,
you colluded with Xia Jinzhi and pirates
kamu berkolusi dengan Xia Jinzhi dan bajak laut
to kidnap the Lu family's concubine.
untuk menculik selir keluarga Lu.
Do you confess?
Apakah kamu mengaku?
I never colluded with Lady Jinzhi. I acted alone.
Saya tidak pernah bersekongkol dengan Lady Jinzhi. Saya bertindak sendiri.
Xia Jinzhi is my daughter,
Xia Jinzhi adalah putriku,
but as Prefect
tapi sebagai Prefek
and paternal magistrate,
dan hakim dari pihak ayah,
I'd never shield criminals or bend the law.
Saya tidak akan pernah melindungi penjahat atau melanggar hukum.
Confess truthfully,
Mengaku dengan jujur,
and I might plead mercy from Lord Shen
dan aku mungkin memohon belas kasihan dari Tuan Shen
to grant you an intact corpse.
untuk memberimu mayat yang utuh.
Lady Jinzhi is innocent.
Nyonya Jinzhi tidak bersalah.
I consulted a fortune-teller who deluded me,
Aku berkonsultasi dengan seorang peramal yang menipuku,
claiming I'd gain sudden wealth.
mengklaim saya akan memperoleh kekayaan secara tiba-tiba.
She connected me with pirates,
Dia menghubungkanku dengan bajak laut,
leading to my rash decision to kidnap her.
yang menyebabkan keputusan gegabahku untuk menculiknya.
But the scheme came to light,
Namun rencana itu terungkap,
and I feared you might know it, so I sought to silence the witness.
dan saya khawatir Anda mungkin mengetahuinya, jadi saya berusaha membungkam saksi.
You...
Anda...
Well, well, Jia Wu.
Baiklah, baiklah, Jia Wu.
You nearly ruined my lifelong reputation.
Kau hampir menghancurkan reputasiku seumur hidup.
I deserve death. I submit to your punishment.
Aku pantas mati. Aku tunduk pada hukumanmu.
My lord, I entrust the prisoner to you.
Tuanku, saya percayakan tahanan itu kepada Anda.
As he's from your household,
Karena dia dari rumah tanggamu,
it's proper you handle his sentencing.
sudah sepantasnya Anda menangani hukumannya.
Contaminated?
Terkontaminasi?
What a waste.
Sungguh sia-sia.
Servants. Bring a fresh one.
Pelayan. Bawakan yang baru.
No need.
Tidak perlu.
What?
Apa?
Are you displeased with this main dish?
Apakah Anda tidak puas dengan hidangan utama ini?
Lord Xia,
Tuan Xia,
your servants remain unwaveringly loyal.
hamba-hambamu tetap setia tak tergoyahkan.
Servants are but raised hounds.
Pelayan hanyalah anjing yang dibesarkan.
What hound doesn't stay loyal to its master?
Anjing apa yang tidak setia pada tuannya?
Don't you agree, my lord?
Tidakkah Anda setuju, Tuanku?
Now that the dog's been killed,
Sekarang anjingnya sudah dibunuh,
do you have words for me?
apakah kamu punya kata-kata untukku?
You heard
Kamu sudah mendengarnya
and witnessed everything.
dan menyaksikan segalanya.
Jia Wu confessed all crimes.
Jia Wu mengakui semua kejahatannya.
Please stop implicating the Lu family.
Tolong berhenti melibatkan keluarga Lu.
Or this will become irreparable.
Atau ini akan menjadi tidak dapat diperbaiki.
As you stated,
Seperti yang Anda nyatakan,
he's merely a dog.
dia hanya seekor anjing.
How can a dog's words hold credibility?
Bagaimana kata-kata anjing dapat dipercaya?
No wonder we couldn't locate Jia Wu.
Tidak heran kami tidak dapat menemukan Jia Wu.
He was in Prefect Xia's home.
Dia berada di rumah Prefek Xia.
For the Lu family's sake,
Demi keluarga Lu,
he'd kill decades-old confidant.
dia akan membunuh orang kepercayaannya yang sudah berusia puluhan tahun.
What are you thinking, my lord?
Apa yang Anda pikirkan, Tuanku?
I was thinking
aku sedang berpikir
if he'd kill his own confidant
jika dia membunuh orang kepercayaannya sendiri
for the Lu family,
untuk keluarga Lu,
should they demand his life someday,
jika suatu hari mereka menuntut nyawanya,
would he comply?
apakah dia akan mematuhinya?
You mean Prefect Xia obeys the Lu family?
Maksudmu Prefek Xia mematuhi keluarga Lu?
Madam Lu?
Nyonya Lu?
We've only besieged the Lus briefly,
Kita hanya mengepung Lus sebentar saja,
yet Prefect Xia grows restless.
namun Prefek Xia menjadi gelisah.
In truth, he and Jia Wu
Sebenarnya, dia dan Jia Wu
are both dogs.
keduanya adalah anjing.
Only their loyalty levels differ.
Hanya tingkat loyalitas mereka yang berbeda.
These remain mere conjectures.
Ini tetap hanya dugaan belaka.
We lack evidence.
Kami kekurangan bukti.
Then let the dog get desperate
Lalu biarkan anjing itu putus asa
and see which wall it leaps.
dan lihat tembok mana yang dilompatinya.
Though Jin remains unconscious,
Meskipun Jin masih tidak sadarkan diri,
her bruises are fading.
memarnya mulai memudar.
Gao Fu said
kata Gao Fu
we don't need to apply leeches every day.
kita tidak perlu menggunakan lintah setiap hari.
You should return to handle your mother's funeral.
Anda harus kembali untuk menangani pemakaman ibumu.
A'man, don't send me away.
A'man, jangan usir aku.
You and Jin are my only family now.
Kau dan Jin adalah satu-satunya keluargaku sekarang.
You still have Xia Jinzhi
Anda masih memiliki Xia Jinzhi
- and your grandmother. - It's different.
- dan nenekmu. - Itu berbeda.
You and Jin are my true kin.
Kamu dan Jin adalah saudara kandungku yang sebenarnya.
I came to give blood
Aku datang untuk mendonorkan darah
for Jin's treatment willingly as a father.
untuk perawatan Jin dengan sukarela sebagai seorang ayah.
Even though Lord Shen's men always treat me
Meskipun orang-orang Tuan Shen selalu memperlakukanku
like a criminal.
seperti penjahat.
But in the face of paternal love,
Namun dalam menghadapi kasih sayang seorang ayah,
what does a man's pride matter?
apa pentingnya harga diri seorang pria?
A'man.
Seorang pria.
I've been thinking these days.
Aku sedang berpikir akhir-akhir ini.
I couldn't protect you,
Aku tidak bisa melindungimu,
our daughter,
putri kami,
and also my own mother.
dan juga ibu saya sendiri.
I'm not fit to be called a man.
Aku tidak layak disebut pria.
I don't know
Saya tidak tahu
if I'll get another chance
jika aku mendapat kesempatan lagi
to make things right for you both.
untuk membuat segalanya baik bagi kalian berdua.
Here, wipe it.
Sini, bersihkan.
My lord,
Tuanku,
I'm here just to give Jin my blood.
Aku di sini hanya untuk memberikan darahku pada Jin.
My mother's death was accidental. It has nothing to do with you.
Kematian ibuku tidak disengaja. Itu tidak ada hubungannya denganmu.
Please don't blame me.
Tolong jangan salahkan saya.
Stop tormenting him.
Berhentilah menyiksanya.
Gao Fu.
Gao Fu.
Yes?
Ya?
Escort him out.
Antar dia keluar.
Understood.
Dipahami.
Master Lu,
Guru Lu,
please.
Tolong.
- The Lu family is innocent!
Keluarga Lu tidak bersalah! - Keluarga Lu tidak bersalah!
- The Lu...
- Keluarga Lu...
The Lu family has been doing good deeds.
Keluarga Lu telah melakukan perbuatan baik.
We've never committed evil acts.
Kami tidak pernah melakukan tindakan jahat.
I'll stake my life to prove our integrity!
Aku akan mempertaruhkan hidupku untuk membuktikan integritas kita!
- Wang!
- Uang!
- Wang.
- Uang.
- The Lu family is innocent!
Keluarga Lu tidak bersalah! - Keluarga Lu tidak bersalah!
Why would these commoners risk their lives?
Mengapa rakyat jelata ini mempertaruhkan nyawa mereka?
The Lu family has strong public support in Ningzhou.
Keluarga Lu mendapat dukungan publik yang kuat di Ningzhou.
Until the capital's edict arrives,
Sampai datangnya keputusan dari ibu kota,
the people won't believe the Lus committed crimes.
masyarakat tidak akan percaya keluarga Lu melakukan kejahatan.
It's been three days.
Sudah tiga hari.
Why hasn't the decree arrived yet?
Mengapa keputusannya belum juga tiba?
We can't afford any mishaps.
Kita tidak mampu menanggung kecelakaan apa pun.
I'll send men to meet them and bring the decree bearer back.
Aku akan mengirim orang untuk menemui mereka dan membawa pembawa dekrit kembali.
- Go now! - Understood.
- Pergi sekarang! - Dimengerti.
A'man,
Seorang pria,
did I frighten you?
apakah aku membuatmu takut?
I just don't understand
Aku tidak mengerti
why he chose to take his own life.
mengapa dia memilih untuk bunuh diri.
There must be foul play behind this.
Pasti ada kecurangan di balik ini.
♪Grind flesh between grit and stone♪
???Menggiling daging di antara pasir dan batu???
♪Sink into pain, only then are pearls born♪
???Tenggelam dalam kesakitan, barulah mutiara lahir???
♪Wait until abyssal darkness stains every inch of skin♪
???Tunggu sampai kegelapan yang mengerikan menodai setiap inci kulit???
♪Then comes the time to chase the dawn♪
???Lalu tibalah saatnya mengejar fajar???
♪I'll sweep through dusty sands♪
???Aku akan menyapu pasir berdebu???
♪Passing wind♪
???Kentut???
♪Entwine my hair in dance♪
???Mengikat rambutku sambil menari???
♪I'll lean into his embrace♪
???Aku akan bersandar pada pelukannya???
♪Wade through deep seas♪
???Menyeberangi lautan dalam???
♪Bathing in affection♪
???Mandi dalam kasih sayang???
♪Condensing into rain♪
???Mengembun menjadi hujan???
♪Who cast a frantic, lingering glance♪
???Siapa yang melemparkan pandangan panik dan berlama-lama???
♪Carrying endless tenderness♪
???Membawa kelembutan yang tak berujung???
♪Gazing through eons of moonlit winds♪
???Menatap melalui angin yang diterangi cahaya bulan selama ribuan tahun???
♪Turn tears to pearls and cradle them within♪
???Ubahlah air mata menjadi mutiara dan peliharalah di dalam???
♪Henceforth we walk the mortal realm♪
???Mulai sekarang kita berjalan di alam fana???
♪Across vast mountains and rivers♪
???Melintasi pegunungan dan sungai yang luas???
♪I'll sweep through dusty sands♪
???Aku akan menyapu pasir berdebu???
♪Passing wind♪
???Kentut???
♪Entwine my hair in dance♪
???Mengikat rambutku sambil menari???
♪I'll lean into his embrace♪
???Aku akan bersandar pada pelukannya???
♪Wade through deep seas♪
???Menyeberangi lautan dalam???
♪Bathing in affection♪
???Mandi dalam kasih sayang???
♪Condensing into rain♪
???Mengembun menjadi hujan???